---
{}
---
## свойства элементов
- в периоде свойства отличаются меньше чем у главных подгрупп, тк заполняются внутренние подуровни
- электронная конфигурация от (n-1)d1ns1 до (n-1)d10ns2
- ионизация происходит засчет s-электронов
- хим связи образуются с участием d-орбиталей

![[Pasted image 20260408142715.png|500]]

Ru, Rh, Pd, Os, Ir, Pt -- платиновые Ме
платиновые Ме + Au Ag -- благородные Ме
Cu, Ag, Au -- монетные Ме
Zn, Cd, Hg -- d Ме но не переходные

![[Pasted image 20260408143625.png|500]]

### свойства элементов в периоде
- r(A) $\downarrow$ из-за d-сжатия, к концу периода немного $\uparrow$ (у Mn аномально большой, из-за магнитной конфигурации)
- [[потенциал ионизации]] $\uparrow$ (неравномерно; ПИ Zn, Cd, Hg резко возрастает из-за заполн. e- оболочки, Pd -- высокий ПИ тк завершенный 4 уровень) 
- [[электроотрицательность]] $\uparrow$ и $\downarrow$ вниз по группе тк размер d орбиталей $\uparrow$
- [[стандартный электродный потенциал]] ($M^{2+} \rightarrow M^0$) 3гр $\uparrow$ до Cu (только у Cu > 0)

## физические с-ва простых в-в
- $Т_{пл}$ $\uparrow$ к середине периода (сильно отличаются) из-за максимального кол-ва неспаренных e- и $\uparrow$ вниз по группе 

![[Pasted image 20260413133952.png|500]]

- все кроме Mn и Hg имеют кр. стр. Mg, Cu или W

## химические св-ва
- все 3d Ме р. с к-тами неOx (кроме Cu) 
- 4d и 5d Ме нер-римы в к-тах (кроме Y, La)
- 4d и 5d Ме (кроме Y, La) р-ряются при Ox в присутствии комплексообразователя
- для 3d Ме характерны СО +2, +3
- для 4d и 5d характерны СО их гр. (до Os)

